---
title: JUnit
date: 2023-04-14 23:50:51 +0900
categories: [ Spring ]
tags: [ Spring, JUnit ]
comments: true
---
JUnit4 Wiki [^junit4-wiki]  , JUnit 5 User Guide Document [^junit5-user-guide] 를 보고 정리한 내용 

## JUnit 이란
JUnit은 테스트코드를 편리하게 반복 가능하게 실행할 수 있도록 도와주는 테스팅 관련 오픈소스 프레임워크다.
주요 기능은 다음과 같다.
1. AssertThat과 같은 Assertions [^assertions] 함수 제공
2. @Before, @After와 같은 동일한 컨텍스트를 갖는 단위 테스트를 위한 기능 제공
3. test 코드를 실행해주는 runner

## JUnit 5 특이사항
이전 버전(4이하) JUnit과는 다르게, JUnit5에서는 3개의 서브 프로젝트의 여러 모듈로 구성된다.  
3개의 구성요소는 JUnit Platform, JUnit Jupiter, JUnit Vintage이다.

## 자주쓰이는 어노테이션

자주쓰이는 어노테이션에 대해 정리한다.
Junit 5로 넘어오면서 이름이 바뀐 것들은 `이전이름 / JUnit5부터 바뀐 이름` 으로 표기 

### @RunWith / @ExtendWith
Runner 관련된 어노테이션이다.  
해당 어노테이션이 존재하면, JUnit에 빌트인 되어있는 러너를 통해 테스트 코드가 실행되는 것이 아니라 어노테이션에 넣어준 러너를 통해서 테스트 코드가 실행된다.  
예를 들어 `@RunWith(SpringRunner.class)` / `@ExtendWith(SpringExtension.class)` 면 SpringRunner를 통해서 테스트 코드가 실행된다.   
많이쓰는 `@ParameterizedTest`도 내부를 들여다보면 `@RunWith(Parameterized.class)` / `@ExtendWith(ParameterizedTestExtension.class)` 로 되어있는 것을 알 수 있다.

### @Test
테스트 메소드임을 명시하는 어노테이션이다.

### @DisplayName
테스트에 대한 설명을 추가할 수 있는 어노테이션이다.
테스트 메소드에 `@DisplayName("주문번호로 주문을 조회한다.")` 와 같이 설명을 붙일 수 있고 테스트 실행 결과에도 해당 문구로 표시된다.

### @Ignore / @Disabled
Test Runner가 해당 테스트를 무시해서 실행되지 않도록 할 때 사용  
아직 테스트 코드가 완성되지 않았거나, 실패하는 테스트를 임시적으로 무시하고 테스트를 돌려봐야하는 상황에서 사용할 수 있다.

### AfterEach / After 
개별 테스트 메소드가 끝난 후 수행 되는 메소드에 붙이는 어노테이션
### AfterAll / AfterClass
해당 테스트 클래스에 포함된 모든 테스트가 끝난 후 수행 되는 메소드에 붙이는 어노테이션

### BeforeEach / Before
개별 테스트 메소드가 실행되기 전 수행 되는 메소드에 붙이는 어노테이션
### BeforeAll / BeforeClass
해당 테스트 클래스에 포함된 모든 테스트가 실행되기 전 수행 되는 메소드에 붙이는 어노테이션


[^junit4-wiki]: <https://github.com/junit-team/junit4/wiki>
[^junit5-user-guide]: <https://junit.org/junit5/docs/current/user-guide/#overview>
[^assertions]: 실무에서는 JUnit의 Assertion보다 assertj의 Assertions이 더 많이 선호된다. (빌더 패턴 형식으로 구문이 더 직관적이다.) 